# ZXS.pak для консоли TrimUI Brick с прошивкой MinUI / NextUI

# Играем на Brick в игры ZX Spectrum

> ⚠️ Этот пакет предназначен для TrimUI Brick под управлением MinUI или NextUI и предлагается без каких-либо гарантий. Вы экспериментируете со своей консолью исключительно на свой страх и риск.

Выключите консоль, извлеките из неё TF-карту с установленной рабочей **MinUI** либо **NextUI** и вставьте её в картридер вашего компьютера. *Имейте в виду, что регистр символов в именах имеет значение!* Названия всех файлов и папок должны в точности совпадать с теми, что указаны в этом описании.

Распакуйте архив `ZXS.pak.zip` и поместите папку `ZXS.pak` в `/Emus/tg5040` на карте памяти. Там должно быть три файла: `default.cfg`, `fuse_libretro.so` и `launch.sh`.

Создайте папку `/Roms/ZX Spectrum (ZXS)`. Вы можете использовать своё собственное имя вместо "ZX Spectrum" (это просто отображаемое в меню имя платформы), но оставьте `(ZXS)` в конце.

Для отображения в **MinUI** обложек и значков из скрытых папок `.res` вы можете поместить файл `ZX Spectrum (ZXS).png` в `/Roms/.res`. (Переименуйте его должным образом, если вы выбрали другое название для платформы.) Для **NextUI** вместо `.res` используйте `.media`. А если вы не понимаете, о чём идёт речь в этом абзаце, то просто проигнорируйте его.

Поместите ваши игры в папку `/Roms/ZX Spectrum (ZXS)` и, возможно, их обложки в `/Roms/ZX Spectrum (ZXS)/.res`. Эмулятор может работать с файлами `TAP`, `TZX`, `Z80` и изображать из себя **ZX Spectrum 48K** или **ZX Spectrum 128K**. (Российские модели **Pentagon** и **Scorpion** также доступны, но для их эмуляции нужно поместить соответствующие файлы ПЗУ на карту памяти.)

Теперь извлеките карту памяти из компьютера, вставьте её обратно в консоль и включите консоль. В главном меню вы после загрузки увидите раздел "ZX Spectrum". Войдите в него и запустите одну из своих игр.

Сначала вам следует создать несколько общих настроек для *всей* платформы **ZX Spectrum**. Нажмите кнопку "Menu", перейдите в "Options" и установите всё нужное в подменю "Frontend" и "Emulator". Мои личные рекомендации таковы:

- **Frontend**:
	- `Screen Scaling = Fullscreen`
	- `Screen Effect = none` (или установите значение `Lines`, если вам нравится имитация кинескопного изображения на телевизоре)
	- `Screen Sharpness = Crisp`
- **Emulator**:
	- `Model = Spectrum 128K` (некоторым старым играм обязательно требуется модель 48K, но это легко настроить для конкретной игры)
	- `Size Video Border = none`

Затем выберите, как элементы управления консоли должны быть сопоставлены с клавиатурой Spectrum. Я рекомендую настроить всё как "Cursor Joystick" (он же "Protek", он же "AGF"). То есть, настройте параметры `Joypad … mapping` следующим образом:

- Крестовина:
	- "Left" как 5
	- "Right" как 8
	- "Up" как 7
	- "Down" как 6
- Кнопки:
	- "A" (правая) как 0 (огонь)
	- "B" (нижняя) как 7 (прыжок)

Помните, что вы всегда можете изменить эти настройки индивидуально для любой конкретной игры в любой момент. Также помните, что кнопки "L" и "R" по умолчанию уже сопоставлены с клавиатурными "Enter" и "Space", а ещё вы всегда можете получить доступ к виртуальной экранной клавиатуре, нажав кнопку "Select" (а затем работайте с ней посредством крестовины и "A").

Теперь перейдите в подменю "Save Changes" и выберите там "Save for console".

Это практически все! Используйте экранную клавиатуру, чтобы активировать тип управления "Cursor", "Protek" или "AGF" в запущенной игре, затем с неё же установите дополнительные параметры (например, уровень сложности), затем с неё же запустите саму игру и играйте!

Если вам не нравится управление Cursor/Protek/AGF, вы можете превратить крестовину и кнопки консоли в Sinclair Joystick (он же Sinclair Interface 2): 6/7 — влево/вправо, 8/9 — вниз/вверх, 0 — огонь.

Некоторые старые игры не запускаются на Spectrum 128K и обязательно требуют модели 48K, некоторыми играми нельзя управлять с помощью Cursor Joystick, для некоторых игр требуются дополнительные клавиши управления и т.д. В этом случае откройте такую игру (ничего страшного, если её при запуске виртуальный ZX Spectrum сбросится, просто продолжайте), нажмите кнопку "Menu", перейдите в "Options", выполните все установки для данной конкретной ситуации, затем перейдите в "Save Changes", но там выберите "Save for game", а не "Save for console". Затем выйдите из игры, запустите её снова, и она запустится уже со своими личными настройками.

Кстати, ничто не мешает привязать кнопку "Start" к клавише, которая запускает сам игровой процесс в любой конкретной игре. А ещё можете привязывать `F1` и `F2` как вам нужно (их внутренние названия в системе — `L3` и `R3`).

Развлекайтесь!
